1.
а) Явная передача указателя нужна при получении данных с клавиатуры в переменную.
б) Когда мы копируем слайс (не используя функцию copy), мы фактически передаем только указатели, но не значения.

2.
Если компилятор видит, что записана операция с двумя численными переменными или присваивание в численную переменную, то он определяет (*) как умножение.
Если компилятор видит, что записана операция присваивания в численную переменную, переменной с указателем, то оператор определяет (*) как разыменование.